第2回　文字コードについて　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2015/1/30 担当：野澤  

##### 文字コード
-------------------
文字や記号をコンピュータで扱うために、  
文字や記号１つ１つに割り当てられた固有の数字のこと。  

全ての文字はこの文字コードに置き換えられ、  
最終的には２進数に変換されてコンピュータで処理される。  

(画像)  

##### 文字集合(文字コードセット)
----------------------------------

どのような種類の文字をどれだけ扱うか決めたもので、   
このように集められた文字の集合に数値を割り当てて表のように  
整理したもの。  

（画像）

##### 符号化(エンコード)
----------------------------------
文字集合によって文字と対応する数値の組み合わせが決まるが、  
その数値がそのままの形でコンピュータに使用されることはほとんどなく、  
目的や処理の方式によってこの数値が様々な方式で変換されて処理される。  

このように、データを目的に応じた形式(通常はビット列)に変換することを  

**「符号化」** と呼ぶ。  

文字集合で定義された数値をどのように符号化するかルールを決めたものが、  

**「符号化（エンコード）方式」** と呼ぶ。

したがって、同じ文字集合でも符号化（エンコード）方式によって異なる形式に符号化されるものもある。  

▼ 注意点  
* 「ASCII」のような単純な文字コードは、  
 エンコードする必要がなく、そのまま使う事ができるので、  
「文字集合」の意味でも用いられる。  

* 文字コードと符号化（エンコード）方式は同じ名称である事が多く、  
  同じ意味で用いられる場合がある。  
  例：ISO-2022-JP（通称JISコード）という文字コードは符号化（エンコード）方式もISO-2022-JP    

つまり、文字コードとは  
どのような文字集合を用い、それをどのような符号化（エンコード）方式で  
符号化（ビット化）するのかを定義したルールブック。  

##### 1文字を何ビットで表すのか？
----------------------------------
ビットとは？  
ビット[bit]：
コンピュータが扱う情報の最小単位。  
「binary digit」を略したものが語源といわれる。  
2つの選択肢から1つを特定するのに必要な情報量が1ビット。  
nビットの情報量では2のn乗個までの選択肢からなる情報を表現する事ができる。  

文字コードが誕生した当初は5ビットの文字コードだった。  
つまり、５ビット = 2の5乗 = 32文字しか表現できなかったため、  
アルファベット26文字しか対応できなかった。  

##### エスケープシーケンス
----------------------------------
アルファベット + 数字（0~10）= 36文字になってしまうため、  
アルファベットしか扱えなかった。  
そこで文字コードのある任意のコードを「切り替え用」として定義し、  
そのコードに「表の切り替え」= 文字集合を切り替えるという意味を持たせた。  

コンピュータは、そのコードでは文字を表示するのではなく、  
数字の文字集合からアルファベットの文字集合    
または逆へという風に切り替えるためのトリガーとして認識し、
アルファベットと数字の2枚の文字コードセットを使い分けることを考え出した。  
こうした役割を持つコードのことを、  

**「エスケープシーケンス」**という。  

この切り替えコードを用いることによって  
5ビットコードでも32 × 2 = 64文字を扱うことが可能になった。  
つまり、同じコード番号でも文字集合を切り替えることによって  
異なる文字を表示表示させることができる。  

##### ASCIIコード
----------------------------------
コンピュータが広く普及し始めると文字コードは、  
コンピュータメーカーがそれぞれ独自に文字コードを開発して  
製品に搭載していった。（機種依存文字）  

そして、これらのコンピュータが互いに通信し合うようになったため、  
文字コードの違いから意図する文字とは全く異なる文字（文字化けなど）表示されてしまった。  

こうした、文字コードの違いによる通信の問題解決のために考えだされた文字コードが、  
**ASCII（アスキー）コード** です。  
















